Xin chào anh em trước khi chúng ta tìm
hiểu về tính đa luồng của Java trong
video này mình sẽ giới thiệu tới các bạn
một vài khái niệm các bạn có thể gặp và
cụ thể hơn chúng ta sẽ cùng nhau tìm
hiểu về process và thread các bạn nha
processes nếu mà các bạn đọc số nhiều ấy
trước tiên thì về tài liệu của cái những
cái điều mình nói đấy các bạn có thể
Nhấn vào đường link này nha Đây chính là
cái topic mà nó rất ch chi tiết này nó
nói nói về chế độ concurrency đấy một
cái chế độ mà các bạn có thể gọi là xuất
phát nhiều cái tiến trình Cùng một lúc
ấy ở đây thì sau này đấy nếu mà bạn nào
muốn nghiên cứu thêm nha Thì mình gợi ý
các bạn nhé là chúng ta tìm hiểu cho
mình những cái phần bên này này tuy
nhiên rằng là trong phạm vi của khoa học
này thì mình chỉ đề cập tới những cái mà
các bạn nên biết thôi dành cho beginner
trước tiên thì mình sẽ nhắc lại một vài
cái khái niệm mà ngày xưa đấy cá nhân
mình biết tới lần đầu là thông qua môn
hệ điều hành mình sẽ nói Liên m một một
xíu là cái môn hệ điều hành ấy là môn
môn mình học tại trường đại học Bách
khoa Hà Nội vào kỳ 1 của năm2 và nó rất
chi khô khan các bạn ạ thú thật với các
bạn rằng là nó khô khan không phải là vì
kiến thức đâu nhưng mà mình tin rằng là
phải tới khoảng 9/10 tức rằng là khoảng
90 ph Là do cách truyền đặt của giáo
viên thôi trước tiên thì chúng ta có một
vài cái khái niệm các bạn này mình đã
highlight rồi chúng ta hay nói tới một
cái application application thì để cho
nó đơn giản thì mình sẽ định nghĩa nó là
một cái chương trình chạy trên máy tính
của chúng chúng ta thôi một cái ứng dụng
ấy nếu mà các bạn muốn dịch từ tiếng Anh
và tiếng Việt đây chính là một cái ứng
dụng mình không phân biệt rằng là web
App hay rằng là desktop app hay rằng là
Mobile app chúng ta không nói điều đấy
mà mình đang nói một cách đơn giản ứng
dụng ở đây các bạn hình dung rằng là do
chúng ta đang mở máy tính này này chúng
ta có thể hình dung rằng là cái Google
Chrome các bạn đang nhìn thấy trên màn
hình này là một ứng dụng này cái thằng
cái thằng spring to sui này của chúng ta
là một ứng dụng đúng không như vậy rằng
là ứng dụng chính là cái chúng ta hay
dùng nhất này tiếp theo nữa thì chúng ta
có khái niệm tiếp theo là cái niệm task
này các bạn này task chúng ta dịch ra có
nghĩa là nhiệm vụ và chúng ta có một cái
từ nữa gọi là multiple tasking ấ viết
tắt là multitasking này các bạn này tức
rằng là chúng ta làm nhiều nhiệm vụ cùng
lúc Tại sao mà chúng ta lại quan tâm tới
khái niệm gọi là multiple tasking ấy bởi
vì thông thường ấy chúng ta muốn một cái
điện thoại này một cái điện thoại sẽ cần
phải nghe nhạc này xem video cùng lúc
này hay rằng là một cái máy tính của
chúng ta có thể chạy nhiều chương trình
một lúc thì đây chính là gọi là khái
niệm multiple tasking các bạn làm nhiều
nhiệm vụ một lúc này và thực tế rằng là
đối với cái máy tính của mình tại thời
điểm mình quay video này cho các bạn này
nó đang cần phải gọi là chạy cái thằng
spring to sui này nó cũng chạy luôn Cái
thằng Google Chrome này thì đây chính là
cái gọi là ứng dụng của nó trong thực tế
các bạn đang dùng tiếp theo nữa thì
chúng ta có một khái niệm rất chi là hay
có tên gọi là process này Đây là số ít
còn các bạn đọc số nhiều chúng ta gọi là
processes đúng không nào số nhiều của
chúng ta lại dịch nghĩa ra có nghĩa là
tiến trình thì ở đây nha mình sẽ minh
họa đối với máy tính Windows thôi bởi vì
mình đang dùng Windows Trước tiên thì
mình sẽ sử dụng cái tính năng gọi là
nhấn chuột phải các bạn này các bạn chọn
cho mình cái thằng task manager mình
đang dùng Windows 11 mình không nhớ rằng
là Windows 10 thì nó sẽ như thế nào tuy
nhiên rằng là đối với Windows đối với
Windows 11 thì nó là như vậy và ở đây
thì nó có một cái Tab các bạn này Tab
đầu tiên chính là cái Tab process này
các bạn này đây Ờ cái từ mình nói với
các bạn ấy nó giống hệ như cái này luôn
chính là cái process trong máy tính của
chúng ta đấy để chạy một chương trình
Chúng ta sẽ cần một hoặc rng là nhiều
process bây giờ các bạn sẽ nhìn trong
thực tế nha Mình có cái gọi là có cái
phần mềm này mình có cái ứng dụng Google
Chrome Ấy Và nếu như rằng các bạn để ý
này nó có con số 29 ở đây Máy tính mình
thì nó hiển thị con số 29 máy tính của
các bạn thì nó có thể rằng là ít hơn và
nếu như rằng là mình Click vào các bạn
nhìn thấy điều gì không Nó có rất nhiều
cái gọi là con con như thế này thì đây
chính là một cái tiến trình của chúng ta
và như mình trên máy tính của mình thì
cái thằng Google Chrome này để chạy được
nó thì hiện tại nó đang cần có 31 cái
tiến trình các bạn này 31 cái process nó
đang chạy đấy đây mình à mình có giải
thích ở đây và bây giờ nha mình à à mình
sẽ demo cho các bạn một cái rất chi là
vui các bạn này Đấy chính là đặc điểm
của mỗi tiến trình mỗi tiến trình Chúng
ta chạy đấy nó sẽ có một cái không gian
riêng để chạy và nó không chia sẻ phần
memory với nhau đâu nếu như rằng là các
bạn quan sát ở đây các bạn để ý này mỗi
một cái tiến trình của chúng ta các bạn
để ý nhá nó có chiếm một cái lượng gọi
là memory nhất định này mình sẽ tắt bớt
đi để mình có thể minh họa cho các bạn
nó tường minh này đây mình sẽ tắt bớt đi
sau khi mình tắt bớt đi nó còn có 18
Chấn nó chỉ còn có 18 tiến trình thôi Và
ở đây thì mình cũng không biết được rằng
là đâu là cái tiến trình Cái thằng
Google Chrome này thì mình thử tắt đi
này Ờ nó rất ch là hên xui đấy các bạn ạ
Bởi vì nếu mà mình tắt ở đây nha mình
tắt ở đây thì không khéo rằng là nó tắt
luôn cái phần Java Core này của mình
Mình sẽ copy cái đường link này trước
mình sẽ copy cái đường link này trước
này và bây giờ thì mình sẽ tắt đi các
bạn này các bạn có thể Click vào một
tiến trình nhá chúng ta có thể chọn cho
mình cái phần end tas như thế này đấy ở
đây thì có một vài cái đang chạy các bạn
này ví dụ như rằng là cái này nhiều
nhiều nó chiếm nhiều ram nhất của mình
mình ent tas Các bạn thấy điều gì không
sau khi mà mình ent tas như thế này thì
nó nháy một cái thì mình cũng méo biết
rằng là nó vừa tắt cái gì ấy Ờ mình thử
một cái tiếp theo xem nào đây Các bạn
nhìn thấy rằng là sau khi mình em tắt
như vậy đây này Các bạn nhìn thấy điều
gì không nó sẽ tự động ấy cái thằng
Google Chrome này này mỗi một cái Tab
các bạn mở ra đấy nó chính là một cái
process nó hoạt động độp lập với nhau
thành Rae rằng là sau khi mình dùng máy
tính của mình này mình Kill cái process
này đi ngay lập tức ấ cái Các bạn nhìn
thấy cái Tab này nó bị đ luôn rồi các
bạn này Và nếu như rằng là mình cho cái
tiến tình này chạy lại đấy mình chỉ cần
reload một cái thôi nó sẽ tự động chạy
lại cho mình như vậy rằng là cái đặc
điểm đầu tiên dễ thấy nhất ấy và cái đặc
điểm này bắt buộc các bạn cần phải nhớ
Đây chính rằng là đối với một cái cái
tiến trình của chúng ta mỗi một tiến
trình nó sẽ có một không gian riêng để
chạy và tiến trình này nó không làm ảnh
hưởng tới tiến trình khác chúng ta gọi
là không chia sẻ memory đấy Bây giờ thì
mình sẽ giới thiệu Từ khái niệm thứ hai
các bạn này chúng ta có khái niệm là
khái niệm threat hay còn gọi là khi niệm
luồng ấy thực tế rằng ấy cái mà chúng ta
nhìn thấy ở đây các bạn này cái chúng ta
nhìn thấy ở đây nó đang gọi là rất ch là
tổng quan bởi vì đây gọi là giao diện
của người dùng một câu hỏi đã ra rằng
trong quá trình các bạn coding ấ thì
code của chúng ta nó chạy như thế nào
đúng không nào thực tế rằng là gọi là
other theend of the day ấ là chúng ta từ
những dòng code của chúng ta chúng ta có
thể xây lên được các ứng dụng nhưng mà
ứng dụng của chúng ta đấy nó lại chia
gọi là giống như các bạn xây một ngôi
nhà đấy bên trong ngôi nhà nó sẽ cần
phải có những viên gạch đúng không thầ
nghe rằng ở đây này thread của chúng ta
đấy nó gọi là nó chứa bên trong cái
process này Tại sao chúng ta lại cần cái
thằng thread này các bạn hình dung rằng
là cái thằng thread này chính là cái
thành phần gọi là nhỏ nhất để thực thi
code ấy và cái thằng thread này nó sẽ
giúp thực hiện các nhiệm vụ của chương
trình ví dụ như rằng là các bạn code ở
đây này Các bạn nhìn thấy rằng là đọc g
file chẳng hạn này thì cái thằng thread
nó sẽ chịu cái trách nhiệm đấy chính
rằng là thực hiện những cái chỉ dẫn này
những cái hướng dẫn bên trong code của
chúng ta ghi và nhiều một hoặc rằng là
nhiều Cái thằng thread này các bạn này
một hoặc nhiều cái thread nó có thể tạo
ra được một tiến trình ở đây như vậy
rằng là các bạn các bạn hình dung nha
một chương trình này mình sẽ đi từ trên
xuống dưới các bạn này một chương trình
có thể bao gồm nhiều cái tiến trình đúng
không nào nhiều cái process đấy bên
trong một cái process nó cần tối thiểu
một cái thread để cho nó có thể chạy
được như vậy rằng là quan hệ của chúng
ta là quan hệ cha và con ấy cái thằng
process này chính là cha của thằng
thread này và trong thực tế đấy đối với
máy tính của chúng ta các bạn này đối
với máy tính của chúng ta thì ờ Sau này
các bạn để ý rằng là máy tính của chúng
ta ví dụ như rằng là con máy tính của
mình nha con máy tính của mình thì sau
này các bạn quan tâm về cbu này các bạn
này mỗi một lần mà các bạn muốn gọi là
chạy đa luồng chẳng hạn chúng ta có
nhiều co nhiều chip chẳng hạn thì chính
là việc các bạn chạy gọi là nhiều
process một lúc này hay rằng là chạy
nhiều thread một lúc thì đây chính là
khái niệm mà trong thực tế các bạn hay
dùng nhất đấy như vậy rằng là thông qua
video này Mình hy vọng các bạn đã có một
vài cái gọi là một vài cái hình dung về
cách máy tính của chúng ta nó hoạt động
đúng không nào để cho một chương trình
chạy chúng ta sẽ cần phải có nhiều
process một hoặc nhiều process và bên
trong cái process này Đấy nó sẽ cần phải
có một hoặc là nhiều luồng để có thể
thực thi chỉ dẫn thì trong video tiếp
theo đấy mình sẽ giới thiệu chới các bạn
về cách chúng ta làm việc với thằng
thread này bởi vì suy cho cùng ấy cái
thằng thread này nó là đơn vị nhỏ nhất
để thực thi code mà và chúng ta đang
viết code đúng không nên là trong video
tiếp theo chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu
thằng thread này các bạn nha